---
title: "保持终身学习的丁磊"
date: 2019-11-18T19:12:07+08:00
draft: false
tags: ["life"]
categories: ["人生"]
featured_image: 
description: 
---

## 丁磊

我对奉化有非常多美好的回忆。1971年，我在奉化读书时，奉化总共有三个小学、两个中学。我在11年的读书生涯里，把这五个学校全读遍了。

“读书”给我留下什么印象呢？其实很痛苦，极为痛苦。

考到奉化中学以后，我其实成绩并不好。那时候我们班上有54个同学，我是全班倒数第六名。印象最深刻的是我的班主任，把我们最后倒数六名同学拉到教室门外骂一顿，他说：你们拖了我们班的后腿，这个印象很深刻。

我想跟大家分享，我们班上比我学习优秀的人非常多，不止一个，是几十个这样的规模。像我们班上前十名的同学，后面我们也有联络，但好像他们在事业上都不是那么如意。我就在想，为什么这些人到了社会上跟我有很大的不一样？他们的学习比我好，应该说能力比我强，为什么有这种差异存在呢？

我觉得其中有一条，我是从小有兴趣的人。我非常感激我的爸爸，他是一个热爱电子的工程师。我爸爸在我6岁的时候就开始逼我每个月和他一起阅读杂志。那时候家里一共三本杂志，一个是《大众科学》、一个是《无线电》、一个是《科学画报》。每次看杂志，我爸爸就跟我分享说，世界有哪些技术正在影响和改变整个人类社会。

这种兴趣、这种求知欲，后来我终身保持着。到现在，我每天晚上一有空会抽出时间来看三本杂志的摘要，一个是《Nature》自然杂志，一个是《CELL》细胞杂志，一个是《Science》科学杂志，然后去理解这个世界上那些创新的东西对今天的改变。

因为有这样一个兴趣，我在奉化中学的时候，也会在读书之余，在学校的苹果电脑上用Basic语言写游戏程序。总体而说，我是一个比较不务正业的人，喜欢为自己的兴趣投资很多的时间和精力。

这个世界上很多真正成功的人，都是兴趣驱使的。我曾经在一本杂志上看到过罗大佑的故事，大家知道罗大佑是音乐人、是歌手、是个词曲作家，但他原本是个放射科的医生。那时，我深刻体会到了爱因斯坦的那句话——兴趣是最好的老师。

另一点，今天很多同学都会面临一个问题，偏科是不是一件好事情？我自己很长一段时间也在思考今天的教育，因为我自己有一个比较痛苦的读书经历，我更希望我的孩子能够读得轻松一点、开心一点。其实东西方教育有一个差异，中国很多课程设计，他们都希望你能够全面发展。而在国外，更希望你在某一个方面出类拔萃。我在读高中的时候，数理化基本是全班前三，但是语文一直不好，英语马马虎虎，所以并不一个很全面发展的人。但因为对数理化有无限热爱，一直收益。

所以，我个人也希望大家改变对偏科的看法。像现在学校里的考试都设置了满分，很多人读书的目的，就是在补差距，比如数学120分满分，你考97分，那就要想方设法地为这23分差距努力。我个人建议，如果你是真的很喜欢物理、化学，那么请你更多地投入在这门功课上，一路攻克，一直往前走。

在学习过程中，我还想分享一样东西，就是学习方法。我曾经生物考得很差，经常班上倒数。那时候，我妈一个朋友的小孩经常考班上第一名、第二名，我妈妈跟我说：要不要找一个时间跟他聊聊，看看他读书有什么秘诀。很幸运的是，这个同学给了我一生中难以忘怀的启发。他教我的一套方法就是，对于任何知识的理解都要有一套逻辑，逻辑是最主要的。没有逻辑，光死记硬背是非常难掌握的。

逻辑开启了我的学习之路以后，我觉得，在我们学习里面还有一个很重要的秘诀跟大家分享，就是要脸皮厚。

我在读书的时候发现，成绩优秀的人，他不愿意问别人问题。但恰恰我是一个脸皮比较厚、成绩比较差的人，所以后来我在大学和工作当中，我会不停地向身边优秀的人去请教各种问题。“不耻下问”是老祖宗留下来的一句话，我非常欣赏。你在江湖上行走，有机会要多跟别人请教。

所以，如果说，在今天，学习是一件终身需要努力的事情，那么在学习方法上，第一个是要有逻辑，第二个是要不耻下问，跟身边最优秀的人学习。还有一个就是，认准了方向之后永远不要放弃。我之前说过，我刚进奉化中学读书的时候，是倒数第六名，后来，我就靠每个学期不停地进步，不停地进步，最后有机会考上大学。如果没有中国的大学教育，今天我估计不会有这样的发展。

除了在学校里面读书以外，我想和大家分享的是，即便离开了学校，你也要保持终身学习的热情。很多人说：人为什么要一辈子不停地学习？我想，学习可以让你更从容地理解这个时代，并且和这个时代相处。你不会落伍，你会和优秀的人永远在一起，齐头并进，来分享探索世界的乐趣。

我创业20多年到今天，关于互联网的知识都是自己学习的。我记得，当初为了借三本PCPIP的书，我要坐4个小时的火车，从宁波跑到杭州，还得请人家吃饭，最后书借回来以后只能看一个礼拜。在那个礼拜里，我做了无数的笔记，因为那是我的兴趣，那是我的热爱。后来，我在互联网创业过程中，我也没学过管理，所以我去中国商学院读管理。每当遇到问题，我都会去看其他优秀的企业、其他优秀的老板会怎么解决这个问题。

当你能保持终身学习的时候，你就不会落伍，你也不会心力憔悴。有句话说，这个时代会犒劳终身学习的人。有一位投资大师巴菲特，我有几个朋友请他吃过几顿饭，当然这顿饭很贵，几百万美金。吃饭的时候，肯定不是去谈这个饭好不好吃，大家都会带着问题去问他，去当面请教他，怎么看一个企业的价值？怎样有作为？这就是一个学习的过程。

所以，在这个问题上，我想和大家分享，一个人不管贫穷和富裕，都应该学习认清这个世界，更新自我。如果说，有什么习惯是值得你坚持一辈子的，那就是终身学习，保持好奇心。如果你有好奇心的话，会促使你更主动地终身学习。

今天，我们在学校学习所有的东西，都是有教材，都是有标准的，老师上课讲什么，考试考个好成绩，你排第几，大家一目了然。但是到了社会上，其实，市场上的竞争是没有公式的，也没有标准答案。如果你想要在未来的社会竞争里胜出的话，第一是要找到自己的兴趣，第二个，还要有终身学习的热情和追寻梦想的勇气。

最后，我希望大家能够保持热爱，保持勇气，保持终身学习的态度和精神。在未来的路上，脚步不停，大放异彩。谢谢！
<br>

<center>  ·End·  </center>