---
title: "前端框架发展简介 Chapter01-Section01"
date: 2019-10-28T18:08:04+08:00
draft: true
tags: ["book"]
categories: ["作书"]
featured_image: 
description: 
---

## 1.前端框架分析及趋势

在介绍框架之前，首先回顾一下前端近5年的历程，为什么是5年？这5年是前端技术快速变革和大爆发的时间，也是笔者从事前端的时间，经历过的事情反而更有说服力。随着前端技术的快速发展，一方面对前端工程师的要求也越来越高，另一方面对前端项目的工程化和性能优化提出了更高的标准。

什么是前端工程化？前端工程化这个词现在已经红透业界，笔者认为前端工程化是指完成Web页面开发所需的一切技术的组合，这个技术组合在笔者的经历中一直在快速更新迭代中，从一夫当关的jQuery到百花齐放的MV*框架，再到三足鼎立的Angular、React及Vue；从文件打包的人工时代到各种自动构建工具的不断升级，从grunt、gulp及webpack；从重复造轮子的时代到利用npm或yarn等包管理器从第三方获取技术解决方案，从而更快更高效地进行Web产品的迭代。

在通信技术和浏览器的内核不断升级下，越来越多的业务由后端向前端转移，这样的结果会导致对前端项目的性能带来很大的压力，如何利用现有的技术手段解决在业务中遇到的性能问题是一个绕不开的话题。一般来说，可以从以下三个方面进行考虑，第一，利用浏览器提供的规则进行优化，第二，利用第三方优秀的框架进行项目重构，第三，在充分理解业务的情况下，对业务进行细粒度拆分，利用数据结构和算法进行优化。

这可能是一个最好的时代，丰富的Web技术栈总让人纠结，怎样才能做出最合适的选择？可能没有标准答案。本章主要对目前前端主流的三大框架，React,Vue以及Angular进行分析和对比，并对未来的发展方向进行展望。

### 1.1 前端框架发展简介 5页


- Web的构成
 - Html历程
 - Css历程
 - JavaScript历程
- 不得不提的浏览器大战
  - 带来了什么问题
  - 谁做了改进
    - prototype.js
  - jQuery特性
    - 解决了什么问题
- 那一年，前后端开始分离
- 第一个挑战来自Angular
  - 它做了什么
  - 怎么伤害的JQuery
  - 它的历程
- 为什么还不满足，React来了
  - 业务的需要
  - 不得不提的数据驱动，重要的是具体的场景业务需求，需求推动资本，资本推动技术变革
  - 它又干了啥
- 总有人坐收渔翁之利Vue
  - 又是需求，不是每个项目都是那么复杂
  - 做减法不一定就输
  - 它究竟怎么想的，弯道超车的要领

- 如何判断一个框架的发展前景？
  - 功能
  - 社区
  - 作者
  - 使用情况
  - ...
- 选择一个框架应该考虑什么？
   - 成本
   - 应用规模
   - 最终目标
   - 用户定位
   - google trends
   - github star trends

- 从哪几个方面分析框架：
  - 是否包含足够的特性支持可扩展应用的创建
  - 是否有足够多的爱好者和社区支持
  - 是否了解其核心理念
  - 是否分析过其性能和学习曲线
  - 是否有相应的辅助开发工具

- 10个比较点
  - 社区支持和成长空间
  - 是否容易找到使用者
  - JSX VS HTML
  - 框架 VS 库
  - 设计模式MV*
  - 性能 Virtual DOM
  - 原生APP开发
  - 学习曲线
  - 单向数据流和双向绑定
  - 微应用和微服务

- React和Angular 6个月会更新一个大版本，迁移需要注意。Vue有迁移工具，但如果应用较大，可能会产生问题。React库比较灵活，只需关注较少模块，Augular是一个完整框架…
- React使用不同语法JSX javascript xml，熟悉React相关的设置，环境，架构需要学习成本，不同于Angular，vue
- 都是基于组件的，Angular 增强版HTML，Vue不同于两者，分离概念，允许开发者以一种有序的方式编写样式，文本，脚本等。
- Angular是一个框架，提供了完整的前端解决方案，无需关注库，路由方案以及结构，可以直接构建。而另外2个更灵活，React你可以随心所欲整合，但是可能带来问题，Vue相对来说更加整洁，在依赖和灵活性之间保持很好的平衡，更容易实现简单的Web应用。
- Angular 依赖注入，MVVM，react只专注视图层
- Virtual dom 在性能方面有很大帮助，react和vue都有。但是性能表现取决于很多因素，比如应用大小，代码优化
- React native ，Angular 嵌入原生APP，Ionic混合应用，Vue weex?
- Vue相对简单，但当应用复杂时，编码，调试，测试可能会有问题，主要原因是Vue允许以传统方式编写js，Angular提供了很好的解决方案。而另外2者需要很好js基础。
- 这个主要区别在angular和React，双向绑定机制是UI层和Model层动态绑定，当UI层改变，Model层也会根据当前值改变，好处是高效代码结构。单向意味着只有Model层是数据唯一来源，好处数据易于管理。Vue两者都支持。
- React和Vue提供很好的灵活性支持，angular更适合单页面。

- 如何抉择？

a.如果对灵活性要求高，Javascript爱好者，选择React。
b.如果喜欢使用Typescript,面向对象程序，选择Angular。
c.如果考虑代码整洁度，分离概念，选择Vue，它的学习曲线低，适合初学者。

Vue适合小项目和小团队，如果你的应用庞大，并且有很巨大的扩展计划，请选择React或Angular。React-native是很好的跨平台选择，它提供大量的模块方法和学习资源。Angular需要丰富的javascript知识去构建大规模应用。


|  | Angular | React | Vue | 
| ------------- | ------------- | ------------- | ------------- |
| 类型 | 框架 | 专注UI库| 框架 | 
| 特点 | Angular | React | Vue | 
| 作者 | Google | Facebook | Alibaba | 
| 初始版本 | 2014.02 | 2013.03 | 2016.09 | 
| 应用类型 | SPA | SPA | SPA | 
| 学习曲线 | 陡峭 | 相对Angular容易 | 相对简单 | 
| 友好程度 | 合理的结构 | 巨大的灵活度 | 关注分离概念 | 
| 设计模式 | MVVM |  |  | 
| 编写语言 | Typescript |  |  | 
| 社区支持 | Angular | React | Vue | 

- 服务端渲染？
- 一站式开发？
- 背后的思想？
- 源码看了离真相还远吗？

- typescript > es6 > es5 
  - 类型
  - 接口
  - 类
  - 函数
  - 泛型
  - 装饰器

- 单元测试


<br>

<center>  ·End·  </center>