---
title: "前端架构从0到1 Outline"
date: 2019-10-09T19:27:35+08:00
draft: false
tags: ["book"]
categories: ["作书"]
featured_image: 
description: 
---
## 自序 技术的世界没有银弹

为什么要参与写这本书？在大多数情况下，内心是惶恐的，从学校毕业后一直做前端这个方向已经5年了，在此期间经历了Web技术变革的浪潮，想想总有一些可以总结的东西，可以给后来的同学一些建议和参考。前端工程师这个岗位的发展历史很短，在我的认知也是近十年内的事情，一开始Web页面在技术架构中只是很小的一部分，更多的是处理一些数据的展示或者提交的简单业务，所以无需一个专门的岗位负责。就连XX也承认，一开始Javascript的设计就和Java区别很大，它并不是为复杂业务诞生的一门强类型语言，而只是一个弱类型的脚本语言，只是为了方便支持Web页面的交互操作，真的仅此而已。

这是一个做前端最好的时代，也是一个做前端最坏的时代，当然这条规则也适应其它任何技术。科技创新是世界发展的第一生产力，随着互联网技术的发展，这5年前端同样发生了剧烈的变革，jQuery用了10年左右的时间才建立的前端地位不断受到挑战，从Angular，React到Vue，从MVC，MVVM到组件化，前端再也不是一个数据展示或者表单提交就可以搞定的事情，而是有可能支撑更复杂的业务。从具体表现上看，技术团队成员中前后端技术成员的比例越来越趋近1，业务需求上也出现了前后端分工，从而更好地支撑业务需求从后端实现转向前端实现的技术发展方向。为什么要这么做？笔者认为深层次的原因在于移动互联时代，用户对Web端的体验要求越来越高，而对操作的延时忍耐度越来越低，如果将所有的业务实现由后端实现，可想而知所要付出的网络资源消耗的代价有多么的恐怖，这种技术架构已无法支撑现在的用户体验。

从公司的层面来看，随着公司业务的不断扩张，如何统筹公司整个前端架构和流程的设计，从而更好地支持产品线的迭代将成为互联网公司是否存活的关键问题之一。这个观点可能有些个人色彩，但在时间管理领域早有定论，具体指的是细微边界原则。这个原则告诉我们，时间上的细微差别可能导致最终结果上的巨大差异，即所谓“差之毫厘，失之千里”。互联网竞争激烈的程度不用在此做过多的解释，很多时候一个产品迭代的速度决定了它的生命周期，例如米聊和微信的故事，这个世界没有如果，技术世界也没有银弹，我们能做的是更好的适应这个技术快速变革的时代。笔者偶然间看到一则故事，深受启发，故事中的老师告诉学生，只有将80%的时间花在对基础的学习和认知中，才能更好地掌握新的技术。

在这本书中，笔者更想和大家分享的是对前端框架底层实现的一些分享，以及如何去设计一个公司级的前端流程，并且如何搭建一个监控平台支持产品线上错误定位和通知等。对于CSS这块，我会单独抽出一章来进行说明，这块也是很多同学容易忽略的部分。在具体的章节中，笔者将会更多的偏向基础原理的分析，并会给出具体的demo，便于读者的理解和掌握。

最后，这本书的出生要感谢身边的每一个人，特别是我的爱人和小宝，很抱歉因为写书的原因而不能更多的陪伴你们，时光是最无情的刻刀，希望你们开心并快乐着。

Rudy 

2019年11月于成都


## 前端框架分析及趋势 

- 前端框架发展简介 5页
    - Web的构成
    - Html历程
    - Css历程
    - JavaScript历程
    - 不得不提的浏览器大战
    - 带来了什么问题
    - 谁做了改进
        - prototype.js
    - jQuery特性
        - 解决了什么问题
    - 那一年，前后端开始分离
    - 第一个挑战来自Angular
    - 它做了什么
    - 怎么伤害的JQuery
    - 它的历程
    - 为什么还不满足，React来了
    - 业务的需要
    - 不得不提的数据驱动，重要的是具体的场景业务需求，需求推动资本，资本推动技术变革
    - 它又干了啥
    - 总有人坐收渔翁之利Vue
    - 又是需求，不是每个项目都是那么复杂
    - 做减法不一定就输
    - 它究竟怎么想的，弯道超车的要领
- Angular从1到2 10页
  - 为什么只说1和2
  - 核心原理1.x
    - 双向绑定
    - 依赖注入
    - 事件机制扩展
    - 脏值检查
    - 一个 1.x简易版
  - 核心原理2.x
    - 加了什么减了什么
    - 脚手架
    - 全面拥抱typescript
    - 组件化
    - 数据流
    - 函数式编程rx.js
  - 2以后是什么
  - 一个简易2.x版本
- React持续成长 10页
  - 初识react
    - 声明式与函数式
    - jsx模版
  - 核心原理
    - 虚拟dom
    - 深度优先遍历算法
  - 数据流
    - flex
    - redux
    - mobx
  - 服务端渲染
  - 版本优化
    - api更新
    - 性能提升
      - 具体细节？
- 后起之秀Vue 10页
  - 初识Vue
    - 发展历程
    - 特点？
  - 核心原理
    - 双向绑定
      - 实现区别
      - 一步步深挖
    - 事件系统
  - 数据流
  - 版本优化
  - 服务端渲染
  - 和React对比
    - 一直模仿

- 框架未来简史 5页
  - web component
  - 为什么组件化成为趋势
    - 移动互联时代
    - 多设备
    - 成本
    - 效率
  - 如何不掉队？
    - 基础和框架区别
    - 快速学习框架的方法
    - 后端思维
      - php?
  - 未来发展方向
    - 我猜的
    - w3c正在推进的？

预估40页

## 前端流程设计 

- 脚手架DIY 15页
  - 脚手架的意义
  - 如何搭建
   - 需要做什么
   - 一步步搭？
   - 如何扩展
  - 一个简易版本
- 规范统一习惯 15页
  - 项目组织结构
    - 目录结构
    - 配置文件
    - README
  - 代码规范
    - 命名规范
    - Html规范
    - Javascript规范
    - CSS规范
  - 统一代码风格
    - 利用Lint工具，配置语法检测规则来对代码风格进行检测。
    - e.g.  js lint, css lint
  - 开发工具规范
    - 编辑器
      - Visual Studio Code 
      - Web Storm
    - 统一插件
      - EditorConfig
      - Lint
      - 单词拼写检查
      - 路径补全
      - 代码自动补全
      - Emmet
      - 代码格式化
- 代码管理的艺术 10页
  - svn与git
   - 优缺点
   - 如何选择
  - git使用
    - git常用命令
    - github流程
    - gitlab流程
    - 哪种好？
    - git图形化工具
      - source tree
      - github desktop
  - 代码提交信息规范
    - [任务名称/编码] [类型] 提交人 : 详细信息。
    - 类型说明
      - 文档
      - 功能
      - 修复
      - 重构
      - 样式
      - 测试
  - 流程化
    - 代码预处理 
      - Lint + Git Hooks
      - Lint + Webhook
    - 人工检查代码 
      - Code Review
      - Pull Request
- 测试不可或缺 10页
  - TDD？
  - 测试工具
  - 单元测试先行
  - 项目中如何使用
  - 逃避测试的后果
  - 一个简易版本
- 无文档不开心 10页
  - 文档的意义
    - 文档是一直要更新维护的？
    - 统一文档规范
  - 怎么写文档
    - 时间
    - 结构
    - 重要性
  - 一个简易例子
    - README搭建指南
      - 运行环境
      - 依赖项
      - 项目安装指南
      - 项目结构图
      - 参考资料
      - 维护人员联系方式

- 预估60页

## CSS那些不得不说的事

- 寻找CSS设计的圣杯 10页
  - css是web皮肤？
  - css 盒模型
  - 浏览器区别
  - css进化3.0
  - css分类理论
- 预处理实现自动适配 10页
  - 为什么预处理？
  - 方案推荐
- 可行的CSS方案 10页
 - 一个简易版本

预估30页

## 前端监控设计与落地

- 监控的一小步 5页
  - 监控维度
    - 性能
    - 异常
    - 用户行为
  - 原理
    - 监听window对象的onerror事件。
    - 使用try catch语句。
  - 案例分析
- 监控可视化 10页
  - 图表插件
  - 业务维度
  - 功能维度
- 监控设计与实践 15页
  - 错误收集
    + 错误信息
      + 资源加载错误
      + 运行时错误
    + 性能指标
      + 页面加载时长
      + 首次渲染时长
      + 首次内容渲染时长
      + 首次有效渲染时长
    + 日志数据
  - 上报策略
    + ajax
    + 跨域 CORS协议
    + image对象
  - 日志采集与存储
    + 数据过滤
    + 节流
  - 告警功能
    + 最大最小值
    + 错误累计数
    + 异常等级
    + 自定义
  - 邮件短信通知
  - 错误定位与复现
  - 管理后台数据可视化

预估30页

<br>

<center>  ·End·  </center>